---
layout: post
title: log4j
tags: log4j
categories: basicTech
published: true
---

* TOC
{:toc}


## 1 一个简单的入门例子
在控制台利用log4j打印出*hello*
#### 1.1 配置maven
```
<dependency>
    <groupId>log4j</groupId>
    <artifactId>log4j</artifactId>
    <version>1.2.17</version>
</dependency>
```
#### 1.2 配置log4j.properties
```properties
log4j.appender.ai88.Console=org.apache.log4j.ConsoleAppender
log4j.appender.ai88.Console.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.ai88.Console.layout.ConversionPattern=%5p %d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss,SSS} {%C:%M} %n%m
log4j.rootLogger=debug,ai88.Console
```
*先不解释这些配置的含义，用代码跑一下再解释更形象。*
#### 1.3 准备代码
```java
package org.ai88;

import org.apache.log4j.Logger;

public class TestLog{
    private static Logger logger = Logger.getLogger(TestLog.class);
    
    public static void main(String[] args){
        logger.debug("hello");
    }
}
```
```
执行之后控制台输出如下：
[DEBUG] 2020-10-03 21:28:30,744 {com.ai88.TestLog:main} 
hello
```
## 2 通过例子初步理解log4j.properties
#### 2.1 appender
日志的表达形式，常见的有控制台、日志文件等等

#### 2.2 ai88.Console
我们给appender起的一个个性化名字，一般是`公司名称.日志`形式。  
所以这里的ai88.Console就表示，公司是ai88，表达形式Console代表控制台的意思。  
当然，你也可以叫其他的。

#### 2.3 org.apache.log4j.ConsoleAppender
真正实现控制台输出的类，log4j框架提供的。

#### 2.4 第一行小结
所以，第一行`log4j.appender.ai88.Console=org.apache.log4j.ConsoleAppender`  
我们主要干了两件事：
1. 给appender起了个名字；
2. 我们让日志从控制台输出。

#### 2.5 layout
就是其字面意思，样式。

#### 2.6 org.apache.log4j.PatternLayout
org.apache.log4j.PatternLayout的含义为自定义样式。
所以我们设置`log4j.appender.ai88.Console.layout`的值就是自定义样式

#### 2.7 第二行小结
log4j提供了很多样式供我们选择，例如：
- org.apache.log4j.HTMLLayout（以HTML表格形式布局）
- org.apache.log4j.TTCCLayout（包含日志产生的时间、线程、类别等等信息）
- org.apache.log4j.SimpleLayout（包含日志信息的级别和信息字符串）
- org.apache.log4j.PatternLayout （用户自定义）

#### 2.8 ConversionPattern
既然你上面选择了自定义的样式，那么就得自己去指定具体的样式了。这个单词就是这个含义：指定何种样式

#### 2.9 参数
log4j的样式，我们通过这些有具体含义的参数去控制。
- %p 输出优先级，即DEBUG，INFO，WARN，ERROR，FATAL
- %d 输出日志时间点的日期或时间，默认格式为ISO8601，也可以在其后指定格式，比如：%d{yyy MMM dd HH:mm:ss,SSS}
- %n 输出一个回车换行符，Windows平台为“rn”，Unix平台为“n”
- %c 输出所属的类目，通常就是所在类的全名
- %M 输出方法的名称
- %m 输出具体的消息，注意这里是小写的
- %r 输出自应用启动到输出该log信息耗费的毫秒数
- %t 输出产生该日志事件的线程名
- %l 输出日志事件的发生位置，包括类目名、发生的线程，以及在代码中的行数。举例：Testlog4.main(TestLog4.java:10)

#### 2.10 第三行小结
很显然，我们通过关键字ConversionPattern自己设置了日志输出应该有的样式。这里的%5p，为啥有个数字5呢。
因为我们的等级最多有5个字母，info只有4个字母，我们用5的意思就是，虽然info只有4个字母，但是我们也让它占5个格子。
多出来的格子用空格占着，这样看起来很整齐。

## 3 玩一玩
#### 3.1 使用一下其他格式
我们就试一下 `org.apache.log4j.HTMLLayout` ，既然我们选择了log4j提供的样式。
那么我们第三行就可以注释掉了，因为已经不需要我们再去提供具体的自定义样式了。现在log4j.properties如下
```properties
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
<html>
<head>
<title>Log4J Log Messages</title>
<style type="text/css">
<!--
body, table {font-family: arial,sans-serif; font-size: x-small;}
th {background: #336699; color: #FFFFFF; text-align: left;}
-->
</style>
</head>
<body bgcolor="#FFFFFF" topmargin="6" leftmargin="6">
<hr size="1" noshade>
Log session start time Sat Oct 03 22:16:54 CST 2020<br>
<br>
<table cellspacing="0" cellpadding="4" border="1" bordercolor="#224466" width="100%">
<tr>
<th>Time</th>
<th>Thread</th>
<th>Level</th>
<th>Category</th>
<th>Message</th>
</tr>

<tr>
<td>0</td>
<td title="main thread">main</td>
<td title="Level"><font color="#339933">DEBUG</font></td>
<td title="com.unitechs.TestLog category">com.unitechs.TestLog</td>
<td title="Message">hello</td>
</tr>
```
🐂🍺，果然是html样式，我把它拷贝出来，之后放到1.html文件里面。然后用浏览器打开，这里为了节省github提供的免费空间，我就
不上传这种没有必要的图片，可以自行拷贝去试试。

#### 3.2 我把*%5p*换成*%4p*之后，debug会少一个字母吗
并不会，debug还是正常打印出来的

#### 3.3 %l看起来很吊的样子，我要试一试
```
相当于{%C:%M}还加了一个代码的位置，确实超级棒
[DEBUG] 2020-10-03 22:30:41,602 {com.unitechs.TestLog.main(TestLog.java:9)}
```






